---
title: " الأقرع والأبرص والأعمى!"
date: 2023-04-01T16:37:45+01:00
draft: true
author: "Islam"
lang: "ar"
dir: "rtl"
tags: ["وقفات"]
---
نتناول اليوم حديث جديد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، يقول: "إنّ ثلاثة من بني إسرائيل: أبرص وأقرع وأعمى، فأراد الله أن يَبْتَلِيَهم، فبعث إليهم ملَكًا، فأتى الأبرص؛ فقال: أيُّ شيء أحب إليك؟ قال: لون حسن، وجلد حسن، ويذهب عني الذي قد قَذِرَني النَّاس به. قال: فمسحه فذهب عنه قَذَرُه، فأُعْطِيَ لوناً حسناً وجلداً حسناً. قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الإبل أو البقر -شك إسحاق-. فأُعْطي ناقة عُشَرَاءَ، وقال: بارك الله لك فيها. قال: فأتى الأقرع؛ فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال شعر حسن، ويذهب عني الذي قد قَذِرَني الناس به. فمسحه فذهب عنه، وأُعْطِيَ شعراً حسناً. فقال: أي المال أحب إليك؟ قال: البقر أو الإبل. فأُعْطِيَ بقرة حاملاً، قال: بارك الله لك فيها. فأتى الأعمى؛ فقال: أي شيء أحب إليك؟ قال: أن يَرُدَّ الله إليَّ بصري فأبصر به الناس. فمسحه فردَّ الله إليه بصره. قال: فأي المال أحب إليك؟ قال: الغنَم، فأُعْطِي شاة والدًا. فأُنْتِجَ هذان، ووَلَّد هذا، فكان لهذا وادٍ مِن الإبل، ولهذا وادٍ مِن البقر، ولهذا وادٍ من الغنم. قال: ثم إنه أتى الأبرص في صورته وهيئته، فقال: رجل مسكين قد انقطعت بي الحِبال في سفري، فلا بلوغ لي اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي أعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا أَتَبَلَّغُ به في سفري. فقال: الحقوق كثيرة. فقال: كأني أعرفك، ألم تكن أبرص يَقْذَرُك الناس، فقيرًا فأعطاك الله المال؟ فقال: إنما ورثت هذا المال كابرًا عن كابرٍ. فقال: إن كنت كاذباً فصيَّرك الله إلى ما كنت. وأتى الأقرعَ في صورته فقال له مثل ما قال لهذا، وردَّ عليه مثل ما ردَّ عليه هذا. فقال: إن كنت كاذباً فصيّرك الله إلى ما كنت. قال: وأتى الأعمى في صورته، فقال: رجل مسكين وابن سبيل قد انقطعت بي الحِبال في سفري، فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك، أسألك بالذي ردَّ عليك بصرك شاة أَتَبَلَّغُ بها في سفري. فقال: قد كنت أعمى فردَّ الله إليَّ بصري، فخُذْ ما شِئْت ودَعْ ما شِئْت، فوالله لا أَجْهَدُك اليوم بشيء أخذته لله. فقال: أَمْسِكْ مالك؛ فإنما ابتُلِيتُم؛ فقد رضِيَ الله عنك، وسَخِط على صاحبيك"

يتحدث الحديث عن ثلاثة رجال من بني إسرائيل تعرضوا لامتحان من الله تعالى، وكيف كان تعامل كل منهم مع هذا الامتحان وما كانت نتيجته.

الحديث يذكر ثلاثة رجال كانوا يعانون من مشاكل صحية مختلفة: أبرص، أقرع وأعمى. أراد الله تعالى اختبار إيمانهم, فأرسل ملكاً إلى كل واحد منهم على حدة ليشفيه من مرضه، عرض الملك الشفاء وما يحبون من المال. وبالفعل تم شفاؤهم جميعاً، ومنحوا ما طلبوا من المال: الإبل والبقر والغنم.

بعد مرور بعض الوقت وتوسع ممتلكاتهم، قرر الملك اختبار صدقهم وإيمانهم. ظهر لهم مرة أخرى بصورة مسكين وطلب المساعدة منهم. رفض الرجل الأول والثاني تقديم المساعدة وزعموا أن ثروتهم جاءت من توارث وليست هبة من الله. أما الرجل الثالث، فقد أقر بأنه كان أعمى وأن الله رده بصره وأعطاه مالاً، ولذا لن يمنع المسكين من أخذ ما يحتاجه.

يعلمنا هذا الحديث قيمة الإيمان والتواضع والشكر لله على النعم التي أنعم بها علينا. إن التعامل بجشع ونكران الجميل لا يؤتي ثماراً جيدة ويمكن أن يؤدي إلى سحب النعم التي كانت قد منحت لنا. إن الإيمان الصادق والتواضع يجعل الله يبارك لنا في ما أعطانا ويزيدنا من فضله.

كما يعلمنا الحديث أن الله يختبر عباده بمواقف مختلفة، ويتابع ردود أفعالهم وتصرفاتهم. فعلينا أن نتذكر دائماً أن الله يراقبنا ويعلم بأفكارنا ونوايانا وأن نسعى دوماً لإرضائه وتحقيق مرضاته.

وأخيراً، يذكرنا الحديث بأهمية مساعدة الآخرين ومشاركة النعم التي نملكها مع من هم في حاجة. فإن الله يحب المحسنين ويعطيهم بركة في ما لديهم.

فلنتعلم من هذا الحديث الشريف ونتأمل تعاليمه ومعانيه ونطبقها في حياتنا اليومية، لنكون دائماً من الشاكرين والمحسنين.