---
title: "أبى ذرع؟!"
date: 2023-03-18T16:37:45+01:00
draft: false
author: "Islam"
lang: ar
dir: rtl
tags: ["وقفات"]
---
<div dir="rtl">
أصدقائي! اليوم سنتحدث عن حديث أبي ذرع لنتاول ما به من بلاغة وفصاحة اللغة العربية. يتناول هذا الحديث قصة عشر نساء اجتمعن واتفقن على أن يتحدثن بصدق عن أزواجهن.

نص الحديث:
"
عَن عَائِشَةَ - رَضِيَ اللَّهُ عَنهَا - قَالَت: \"جلست إحدى عشر امرأة، فتعاهَدنَ وتعاقدن أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئاً.

(فقالت الأولى): زوجي لحم جَملٍ, غَثّ، على رأس جبل وعر، لا سهلٌ فيرتقى، ولا سمينٌ فينتقل.

(قالت الثانية): زوجي لا أثير خبره، إني أخاف أن لا أذَرَهُ، إن أذكره أذكر عُجَره وبُجَره.

(قالت الثالثة): زوجي العَشَنّق، إن أنطِق أُطلَّق، وإن أسكت أُعَلَّق.

(قالت الرابعة): زوجي كَلَيلِ تهامةَ، لا حَرَّ ولا قَرَّ، ولا مخافة ولا سآمة.

(قالت الخامسة): زوجي إن دخل فَهِدَ، وإن خرج أسَِدَ، ولا يسأل عما عَهِدَ.

(قالت السادسة): زوجي إن أكل لَف، وإن شَرِبَ اشتَفَّ، وإن اضطجع التفَّ، ولا يولجُ الكفَّ لِيَعلمَ البَثَّ.

(قالت السابعة): زوجي عَياياءُ (أو غياياءُ) طباقاء، كلٌّ داءٍ, له داء، شَجَّكِ أو فَلَّكِ،أو جمع كُلاً لَكِ.

(قالت الثامنة): زوجي المسٌّ مسٌّ أرنب، والريح ريح زَرنَب.

(قالت التاسعة): زوجي رفيعُ العماد، طويل النِّجاد، عظيمُ الرِّماد، قريبُ البيت من الناد.

(قالت العاشرة): زوجي مالكٌ، وما مالِك؟ مالكٌ خير من ذلك، له إبلٌ كثيراتُ المبارك، قليلات المسارح، إذا سمعن صوت المِزهَر أيقنَّ أنهنَّ هَوالك.

(قالت الحادية عشر): زوجي أبو زَرع، وما أبو زَرع؟ أناسَ من حُليِّ أُذُنَيَّ، وملأ من شَحمٍ, عَضُديَّ، وبَجَّحَني فبَجَحتُ إليَّ نفسي، وجدني في أهل غُنيمةٍ, بَشَقٍ,، فجعلني في أهل صَهيلٍ, وأَطيطٍ,، ودائِسٍ, ومُنَقٍّ,، فعنده أقولُ فلا أُقَبَّحُ، وأرقدُ فأتصبّحُ، وأشربُ فأتقَمَّحُ، أم أبي زرع فما أمٌّ أبي زرع؟: عُكومُها رَِدَاحٌ، وبيتُها فَسَاح، ابن أبي زرع فما ابن أبي زرع؟: مضجعه كمسلِّ شَطبةٍ,، وتُشبِعُهُ ذِراعُ الجَفرَةِ، بنت أبي زرع: فما بنت أبي زرع؟ طَوعُ أبيها وطَوعُ أمها، وملءُ كسائها، وغَيظُ جارتها، جارية أبي زرع فما جارية أبي زرع؟: لا تَبثٌّ حديثنا تبثيثاً، ولا تَنقُثُُ ميرتَنا تنقيثاً، ولا تَملأ بيتنا تعشيشاً.

قالت خرج أبو زرع والأوطاب تُمخَضُ، فَلقي امرأةً معها ولدان لها كالفهدين، يلعبان من تحت خَصرها برمَّانتين، فطلَّقني ونكحها، فنكحتُ بعده رجلاً سَريَّاً، رَكِبَ شَرياً، وأخذ خَطِيَّاً، وأراح عليَّ نَعَماً ثَرِياً، وأعطاني من كل رائحةٍ, زوجاً، وقال: كلي أم زرع! وميري أهلك، فلو جمعتُ كل شيء أعطانيه ما بَلَغ أصغر آنية أبي زرع.

قالت عائشة - رضي الله عنها -: فقال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (( كنتُ لكِ كأبي زرعٍ, لأم زرعٍ, ))."

المرأة الأولى قالت إن زوجها كلحم الجمل السئ (كلحم جمل غث) على قمة جبل (على رأس جبل وعر) وكان الشائع عند العرب عدم إستاغ لحم الجمال كخيار أول فى الطعام، صعب الوصول إليه ولا يمكن التعامل معه (لا سهل فُيرتقى ولا سمين فينتقل), المقصود هنا أن حتى لا هو لحم سمين ف يُنتقل ويُشد الرحال له.

المرأة الثانية أشارت إلى أن زوجها لا تُذيع خبره وتخشى الحديث عنه, ف إنها إن تحدثت عنه تذكر عجرهُ وبُجره, المقصود بالعُجر هنا هى العروق الظاهرة فى الرقبة, والمعنى الصفات الظاهرة منه, والبُجر هى العروق الظاهرة فى منطثة البطن, وتقصد عيوب زوجها المُخفاة.

أما المرأة الثالثة، فأوضحت أن زوجها رجل طويل ساذج (طويل وأهبل = عشنق), لو تحدثت سيطلقها وسيعاملها بقسوة إذا سكتت (إن أنطق أطلق وإن اسكت أعلق).

المرأة الرابعة وصفت زوجها بأنه مثل ليل منطقة تهامة (والمتعارف عليه إنه ليل لطيف هادئ، لا يوجد فيه شدة ولا راحة).

المرأة الخامسة ذكرت أن زوجها يكون هادئاً عند الدخول إلى المنزل (لأن إرتبطت صفة الهدوء والخفة عند العرب بالفهود) وشجاعاً عند الخروج منه، ولا يسأل عن أي شيء وهبه أو أعطاه وهنا صفة عن كرمه.

المرأة السادسة قالت إن زوجها يأكل كثيراً (المقصود ب لف, إنه لم يترك صنفاً إلا وأكل منه) ويشرب إشتفافاً (المقصود إنه يشرب حتى يُسمع صوت الإشتفاف عند إنتهاء المشروب فى الوعاء) وعندما ينام يلتف بغطاءه بمفرده, ولا يحنو عليها باللمس كالإمساك بالكف ليعلم هل هى بخير أم لا (ولا يولج الكف ليعلم البث).

المرأة السابعة تحدثت عن زوجها الذي يعاني من مشاكل صحية متنوعة (من كل داء مُتعارف عليه, له نصيب منه), يصفع او يكسر العظم أو فى أحيان أخرى يجمع الإتنين معاً.

الحديث يتواصل مع وصف كل امرأة لزوجها بطريقة فريدة ومعبرة، مما يبرز جمال اللغة العربية وقدرتها على التعبير عن مشاعر وأفكار مختلفة. الحديث يعكس أيضاً تنوع ثقافات العرب وطبيعة العلاقات الاجتماعية في المجتمع.

المرأة الثامنة وصفت زوجها بأنه يتصرف مثل أرنب خائف ويكون متأثراً بالرياح القوية.

المرأة التاسعة تحدثت عن زوجها بأنه طويل القامة ومهيب الشكل ويعيش بالقرب من البيت والسوق.

أما المرأة العاشرة، فقالت إن زوجها مالك (وما أدراك ما مالك), هو خير من كل هذا ولديه العديد من الجمال الطيبة والأغنام التي تعيش في سلام, قليلات المسارح المقصود بها إنه يُبقى منهم نسبة حتى يتسنى له كرم ضيوفه, لو سمعت الأغنام صوت المزمر (معناها إن هناك ضيف) تيقن إنهن هوالك.

المرأة الحادية عشر والأخيرة (وهى بيت القصيد) تحدثت عن زوجها أبو زرع وأثنت عليه بشدة (أناس من حُلى أذُنى) أغدق عليها من الحُلى والأكل. وأثنى عليها كثيراً حتى أقتنعت بنفسها قالت إنه يعاملها بلطف ويمدها بالحنان والعطف. كما أنه يهتم بأسرته ويوفر لهم ما يحتاجونه. عندما انتهت النساء من وصف أزواجهن، أخبرت عائشة رضي الله عنها النبي صلى الله عليه وسلم بالقصة. فأجاب النبي قائلاً: "كنت لكِ كأبي زرع لأم زرع".

في المجمل، يعكس حديث أبي ذرع عن جلسة السيدات العشرة جمال اللغة العربية وقدرتها على التعبير عن مجموعة واسعة من المشاعر والتجارب الإنسانية. يعتبر هذا الحديث مصدر إلهام لنا جميعًا لتقدير غنى لغتنا العربية وأهمية الحوار والتواصل بين الناس.
</div>